大家好
我是陪你一起看世界的王骁
俄乌军事冲突打了一年多了
对于这场战争的国际关系的意义啊
我在过去的视频里面和大家分享过了
然后呢军事上面的内容很多人也分析过了
从军事到技术到文明
甚至还有人从道德角度讨论
那么这一次我想换个角度聚焦一下作战本身
在这一次军事冲突里头
无人机引起了我的注意
甚至打出了四两拨千斤的程度
其实就是一个小角度
因为我们在做另外一个很长的视频
所以先出这支视频
从一个简单的角度和大家一起聊一聊技术
如何影响现代军事冲突
1987年啊
当时还在卡扎菲统治下的利比亚
想要通过支持乍得反政府武装
扶持代理人吞并乍得北部和利比亚的争议领土
卡扎菲仗着自己军容强盛
出动了9万大军
300多辆坦克
60架战机
如果真的是硬碰硬啊
都是一点胜算都没有
当时阿扎德指挥官伊德里斯代比
组织了大量的丰田
海利克斯和丰田陆地巡洋舰的皮卡
在车斗上加上重机枪
利用啊
这个超高的机动性
打掉了卡扎菲
1/10的军队和价值15亿美元的军事装备
直接把利比亚人心态给打崩了
而在今天战场上
无人机已经呈现出这样一种啊
在天上的丰田皮卡的感觉了
随着军事技术和军事思想的不断演化
对于大国和小国之间的军事差距
已经越来越明显
大国现在是现代化
立体化
信息化
各种武器配合作战
而小国哪怕是很有钱的那种小国
如果军事思想没有进化
那么拿着很先进的武器也可能啊
只是打出一战甚至中世纪水平的对垒战法
俄乌打了这一年
给人感觉就非常像第一次世界大战的节奏
一开始呢是德国制定了十里芬计划
要集中兵力灭掉法国
然后呢把部队撤回来顶住沙俄
结果呢别说撤回来顶住沙俄了
连法国也没灭掉
最后最初的攻势失败以后呢
两边都稳住阵脚
变成了僵持状态
大家蹲在堑壕里面打阵地战
你往前推一推
我往前推一推
谁也无法取得重大进展
两方从军事比拼啊
到最后并没有明显劣势的德国
最后推翻了德意志帝国
后世总结问题啊
主要的一大问题就是
当时执行计划的这个德国军头小毛奇怂了
把兵力减少了
最后虽然杀到了巴黎东面
但是没有形成包围
被法国人在马恩战役中给推回来了
俄罗斯一开始也是钢铁洪流
给人一种啊要不了多久就能拿下基辅的感觉
但是俄罗斯没有用绝对优势快速结束战争
随着西方的武器和情报系统全都堆上来以后
通过西方提供的战场情报
乌克兰对俄罗斯的补给进行游击战
拖慢了俄罗斯的行军
攻击了俄罗斯的软肋
降低了俄罗斯的士气
反观俄罗斯
这是一场现代局部战争
不是世界大战
部队强调的是小规模快速移动
然后火力集中
所以大规模运动战术很难起到作用
虽然在绝对力量对比上
那乌克兰是比较弱的
但是对于粗放的俄军来说
找不到敌人
再强也没用
这也充分证明这个老大帝国面对现代战争
严重水土不服
那么这个时候两边都需要用一种更小
不那么容易被察觉
同时成本不高
小部队都可以用的东西什么呢
也就是无人机
无人机首先有很好的小范围侦察功能
我先给大家说一下
在现代战争里头
你想要打击对方
首先要侦察发现目标
判定目标的性质
确定攻击的手段
然后施加打击
打击完了还要判断战果
看打死了还是打伤了
这个过程就是所谓的杀伤链
小国穷国的军事资源有限
所以啊经常出现杀伤链啊
它不完整的情况
知道自己不完整
那都算好的
很多小国领导人
甚至压根儿不知道杀伤链这回事儿
就知道买一堆看起来很华丽的武器
看起来很威风啊
我给你比喻一下
比如你想跑一个很牛的游戏
结果你只买了个大硬盘
没买好显卡还是白瞎安装电视玩不起来
带不动啊
那无人机虽然有各种各样的问题
但是啊基本可以走完侦察识别打击的流程
于是啊就有可能出现字面意义上的四两拨千斤
那么一般信息啊是通过各种侦察装备
集中集中到指挥部
然后再下发到部队
而对于一线作战部队来说
获取现场最新的情报就是望远镜
夜视仪
热成像仪等等等等
但对于弱国来说
这样的装备成本太高了
如果我和指挥部失去联络了
那我自己又没有什么好的单兵装备
这个时候无人机就太有用了
我也完全可以通过无人机来进行侦察啊
无人机的个头小
高度高
一般的用肉眼不好辨别
很多民用无人机成本很小
那对于对手来说真是不打闹
心打又心疼
如果是飞行员控制的飞机
哪怕理论上无限空中加油
但是飞行员你需要休息啊
可是无人机呢如果通过空中补充能源
理论上是可以做到永远不落地的
那对于信息制空权已经是一个全新的意义了
培养一个飞行员成本很高
但培养一个无人机驾驶员成本太低了
可以轮班技术水平高的无人机啊
甚至不需要太多操控的
你在过去的一年
俄乌双方都大量依靠民用的多轴无人机来开演
侦察
引导炮火
许多激烈的战场啊
场面都是由多种无人机拍摄的
看上去就跟那个即时战略游戏的一个
鸟瞰镜头一样
这乌克兰无人机
甚至直接把手榴弹扔到战车里头
把战车给炸了
那俄罗斯无人机就更给力了
直接把手榴弹丢到人家的掩体的通风管里头
甚至啊还有这个俄乌两军无人机的空中啊
狭路相逢
进行那种空中白刃战
结果一方的螺旋桨不小心撞上对方的机身
受损落败
无人机不单单可以做侦察
还可以搞空投
这次最具有颠覆性的战法就是这个自杀袭击
挂个弹头
直接冲向目标
说到这儿啊
在英文媒体里头
大家管这种自杀无人机叫做卡皮卡西啊
就是神风敢死队的那个意思啊
日本之前还特无语说
他们自杀跟臣妾没有关系啊
能不能不要用这个单词
那么无人机技术啊
其实中美以色列都非常厉害
但是对于这些弱国来说
它消费不起
这个时候有这么一个国家
突然点亮了一个奇怪的科技树
那就是伊朗
伊朗有一个无人机叫做沙赫德
可以带一枚小型弹头
撞击式爆炸跟其他的高精尖不同
136很便宜
通过民用材料就可以造出来
售价大概也就5万人民币就能搞定
一线城市一平米还买不起呢
你说你打不打
如果拦截
那么成本可能是几10万甚至上百万美元
怎么耗得起呢
最后就变成只能防御价值高的目标
其余的唉放弃了
另外这个东西
全都是用民用材料就可以堆出来的
根本就没有办法
以军事禁用的方法来限制生产国获得材料
这种武器啊就足够low
所以只要是个厂子就能造
这东西不单单是打起来费劲儿
还能制造心理压力
伊朗的工业能力不是非常强
所以啊136的油耗和噪音特别大
飞起来声音像个摩托车
所以啊绰号伊朗小摩托
本来是一种工业能力落后的表现
但是神出鬼没之后
很多乌克兰的基层一听到摩托车的声音
就天然认为是无人机来轰炸了
心理压力特别大
而乌克兰也已经感受到了无人机的好处
乌克兰已经很多次用无人机袭击了你
比如说俄罗斯的黑海舰队
甚至直接往这个俄罗斯营地里头空投啊
我们刚才说手榴弹
无人机可以探索到俄军部队的位置
为后方的这个火炮部队提供引导校正
弹无虚发
1月30日
俄罗斯塔斯社就报道了
这乌克兰军方计划是
2023年
准备砸5.44亿美元来采购无人机
另外1月27日前
乌克兰已经和16个国家签署了
无人机制造合同
并且会组建配置星链
卫星通讯终端的无人机突击连
其实在俄乌冲突之前
无人机就已经逐步
在很多局部战场上开始试用了
那么肯定会有朋友问了
这无人机这么厉害
对于我们中国来说
这东西会不会破坏我们的军事发展思路啊
其实您不用害怕这种小无人机对战啊
说白了还是中世纪那种对垒哈
你需要旗鼓相当的对手来打
才能打得有来有回
中国已经是无人机第一梯队的国家
所以我们不用担心
中国如何面对未来的无人机战争
尤其是面对民用无人机这种空中丰田皮卡
首先我们自己的民用无人机就很牛啊
我还记得去年8月的时候
这俄罗斯大使馆就在微博上说了
说中国的商用民用无人机
已经给现代战争带来了革命性的改变
结果咱们的无人机厂家赶紧说
我不是我没有
你乱说啊
确实很无奈
那我们的商用无人机主要是给大家拍照
还有做城市灯光表演用的
但是其他国家往他身上挂什么真的不好说
再者说了
民用无人机跟军用无人机它就不是一回事
差太多了
民用无人机它的电池能量密度啊
续航载荷
抗干扰
传输图像的能力等等领域全都比军用差很多
唯一的一个优势那就是垂直起降了
但是中国早就已经研发出了无人直升机
什么弦歌500是中国直升机研究所研发的
这单位名字大家可能很少听
但是我跟你说
直十就是他们研发的
你就懂了
这是亚洲第一种自研专业武装直升机
那这巡戈500系列最新型号
起飞重量能够达到600kg
挂载能力190kg
最大速度是160km
每小时巡航速度是120km
每小时续航时间八个小时到六个小时半不等
配合搭载不同的设备
防辐射物资投送目标
只是火力打击
各种任务都可以轻松执行了
最重要的就是可以垂直起降
需要的场地非常小
我最近认识了一个在直升机研究所工作的朋友
他们总部就在景德镇
问题来了
为什么会在瓷都景德镇呢
这里面有什么联系呢
还有关于目前中国直升机和无人
直升机的发展情况
大家有没有兴趣点赞过5万
咱们去现场拍个节目
看看好不好
无人机呢有小力出奇迹的可能性
尤其是作为小国反杀的利器已经越来越明显了
而那些率先觉醒的小国
甚至有可能带来改变地缘的一个机会
俄不冲突
只是放大和加速了无人机战争的一个趋势
其实无人机战争早就开始了
1991年
以美国为首的盟军
为了解放被伊拉克占领科威特
发动了海湾战争
就出动了捕食者无人机
携带地狱火导弹攻击袭击了萨达姆的军队
当然这是大型无人机
贵得很
我们说小的
2015年
也门内战爆发
美军就很多次使用无人机来攻击
也门的胡塞武装
由于胡塞武装属于伊斯兰的什叶派
随后他就跟伊朗搭上了关系
使用了伊朗无人机
甚至把沙特军队打到了字面意义上的屁滚尿流
2018年
叙利亚内战期间
就报道说
反政府军队出动了13架无人机
袭击了俄军的后勤战
而擅长以小博大的伊朗
他们的特务头子苏莱曼尼
又在2020年被美军无人机斩首
那在高加索地区
阿塞拜疆和亚美尼亚之间
为了纳卡地区的归属爆发过战争
亚美尼亚是文明古国
在古代跟土耳波斯两大强权多次爆发战争
虽然是越打越小
但是斗争经验丰富
打不过大国
打打阿塞拜疆是很轻松的
而这一次阿塞拜疆求助
土耳其
跟以色列搞了大量的查打一体
无人机和自杀式无人机
那么对亚美尼亚方面实行不间断的监视和攻击
把装备有大大量传统武器的亚美尼亚军队
炸得那叫一个鸡飞狗跳
到了战争后期
因为亚美尼亚已经没有什么车辆
兵器可以作为目标了
阿塞拜疆无人机
甚至是开始攻击每一个活动的亚美尼亚单兵
那这场战争中
3/4的亚美尼亚目标都是被无人机摧毁的
剩下1/4损失上也都是由无人机发现
然后才攻击的啊
在非洲大陆2020年的时候做过一期节目
讲的是埃塞俄比亚内战爆发的原因
当时政府军被提格雷人武装打得无力还击
但是后来政府军几乎是满世界采购无人机
用无人机蜂群战术打出了战略轰炸的效果
再比如2021年的时候跟大家聊过
利比亚在卡扎菲政权灭亡以后
进入到了三国争霸时代啊
控制了迪里波里的利比亚团结政府
受到了土耳其跟卡塔尔的支持
一度啊靠大量的tb2无人机横行战场
但是控制班加西的国民军
很快获得了阿联酋的支持
那阿联酋他是买到了中国的无人机
中国无人机那比tb2航程更长
载弹量更大
更先进
智能很快占了上风
甚至把tb2堵在战场
炸B的土耳其在5月份的时候不讲
武德派出军舰用防空导弹来打无人机
那无人机在这些战争中
全都打出了地缘格局的改变
不单单是小国
中型国家也借着无人机开发出了新的外交技巧
中美以色列这种军事大国
无人机虽然好
但是贵
而中型国家军事技术不发达
但是一招鲜吃遍天
光靠输出无人机就能够左右地区的军事形势
扶持自己的盟友
其中啊佼佼者就是土耳其
还有我们刚才说的伊朗
还有呢阿联酋
伊朗我们刚才讲的弄出了小摩托
又好用又便宜
不但自杀还吓人
土耳其那是通过借鉴中美无人机技术
搞出了不少自己的山债产品
虽然是技术落后一些
但是胜在量大便宜
然后呢
阿联酋以前是引进了大量的中国无人机
学习了一点技术
然后啊当二道贩子
但是从另外一个侧面看
我们反复跟大家强调
从2008年以后
尤其是2016年以后
我们这个世界随着美国国内问题越来越无解
作为世界体系核心的美国
已经开始
不断通过制造世界矛盾来转移国内矛盾
那么随着杀人机器越来越便宜
越来越好用
就会产生一些新的问题
比如战争成本在下降
那么在未来
虽然战争技术不断演化
战争的成本越来越低
在战争中给人带来的恐惧就会越来越高
生命就会变得越来越廉价
对于所有现存世界体系中的边缘国家来说
廉价的战争既是一个好消息
也是一个坏消息
而他最终会如何改变我们这个世界
让我们拭目以待
好今天呢我们就聊到这里
如果你有更多的研究资料
或者你也知道很多技术来改变地缘政治格局的
这些东西
非常期待你可以在评论区补充干货和故事
和大家一起交流
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们马上再见